大理古生村

王正明

新年伊始，万象更新。2015年1月20日上午，大理阳光明媚，苍山峰巅白雪皑皑，山脚周围青翠展绿，洱海清澈荡漾，碧波万里。习近平总书记来到大理市湾桥镇古生村，他对古生村的乡亲们说：“我是第一次来大理，从小就知道苍山洱海，很向往。看到你们的生活，我颇为羡慕，舍不得离开。”

大理是有名的“妙香佛国”，白族当中，信奉佛教的人非常多，与佛教相关的节日、仪式也很多。古生村就是一个与佛教很有渊源的白族村子。“古生”在白族话中有“救生”、“放生”之意，每年农历七月二十三为佛教“放生日”。届时，村村寨寨的人们都会来到这里设坛拜佛，虔诚地将泥鳅、小鱼、小虾等放归洱海。古生是一个历史文化悠久的村子，村北的凤鸣桥横跨阳溪河，桥头一侧立着嘉庆年间古生士民捐资重修的碑刻，说明此桥有着久远的历史。

古生自然村属大理市湾桥镇中庄村委会，西靠大丽路，东临洱海，村庄沿海而建，从南至北蜿蜒两公里。有439户、1746人，总耕地面积1220亩，是洱海边一个典型的白族聚居村落。2014年，全村农民人均纯收入达到10680元。古生村伴洱海而居，垂柳掩映，绿树成荫，溪水环绕，村子西边田地油绿、阡陌纵横。近看是公园——村中央一棵大青树、一座古戏台、一院水晶宫、一些健身器材……宛如一个古文化内涵丰富的公园。细看是一座乐园——三坊一照壁式的古老白族民居，古香古色、质朴典雅，一栋连着一栋，蜿蜒在溪水和道路两旁；老人安详地坐在大青树下，小孩追逐嬉戏。

古生村有上千年历史，文物古迹不少：有建于明代的福海寺、水晶宫、凤鸣桥，建于清代的古戏台以及龙王庙。古木、古戏台、古寺、古桥，而这一切，皆应生于村落之后，古生之古，可想而知。

走进面积约3000平方米的村中心广场，首先映入眼帘的是一棵有着300多年历史的一株古高山榕大青树，西边是儒、释、道三教合一的福海寺和本主庙。东面的古戏台是村民的文化娱乐活动场所。据说，以前当地人选村子的位置，会先种一棵大青树，如果树木枝繁叶茂，就说明是块风水宝地。如此的古树，在大理所有的白族村庄中，是一种庇佑，更是生命的象征。

古生村海拔约1965米，戏台就在村中大青树的东边10米左右的地方。古生村戏台建于同治六年（公元1867年），坐东向西，高8米，宽7.1米，与西面福海寺相对，是福海寺的重要附属建筑之一。戏台为单檐歇山顶建筑，两侧是照壁式短墙，后台三开间，为化妆室和演员出入场地，平面呈“凸”字形。戏台檐下额枋、檐枋、垂花板、梁头有精细的雕刻和彩绘，两侧照壁中央有圆形浮雕装饰，左雕青龙，右雕白虎。戏台外形美观，造工精细，具有较高的艺术价值，是大理地区现存古典戏台中别具一格的古建筑艺术珍品。端正、肃静，这就是缊含着众多文化内涵的古生村古戏台。

水晶宫居于古戏台的正面，是一座民居一样的院落。古老的大青树仿佛是它们之间的对称点，形成了强烈的象征意味。对称的水晶宫与古戏台一线，恰好形成了古生村的中轴线，而水晶宫，正是在白族村落中具有最核心的文化象征和最大凝聚的、庇佑一村的神祇的供奉地：本主庙。它由大门、大殿、两厢组成。只见主神位上供奉的那尊神，武将装饰，威严而不失端正，手持七级浮屠舍利塔，竟然是鼎鼎大名的托塔天王李靖。没想到上界的四大天王之一的多闻天王，竟然也会降临这个小小的渔村。大殿为三开间单檐歇山顶建筑，殿廊内立有民国13年（公元1924年）的《古生村福海寺水晶宫记》及民国29年（公元1940年）的《北方天王阙下杨地宫碑记》。只是大理的百二山河，每个村落都有自己的本主神祇，于是，苍洱之间，一年到头，几乎每天都可见到村庄里在迎送本主，人神同欢，山水同乐，天地共娱，络绎不绝。

福海寺在本主庙南侧，为一进两院，由大门、过厅、两厢、大殿组成。且雕琢甚精、供奉繁复。大殿为三开间单檐歇山顶建筑，殿前有月台，殿檐下悬有“福海昌明”“福海文波”匾，殿廊右侧立有民国20年（公元1931年）郡人杜朝选撰《古生村兴儒碑记》，叙古生村“兴儒会”成立的由来：“……无非学乐以淑其性，学礼以陶其情，挽回人心以复上古之人心也。”殿左侧立有民国18年（公元1929年）的《乙己年纂修古生村水碾碑记》，叙纂修福海寺后水碾事由。在典型的白族三叠水的门楼架构和细部精美雕饰的掩映下，前院供奉的是佛教除佛陀以下至尊的佛教四大菩萨之一文殊菩萨。在道教中称文殊广法天尊，是在大理除观世音菩萨外最受尊崇的大菩萨。步入后院，却并非是如一般寺庙般立为大雄宝殿供奉佛教本尊释迦牟尼佛，在此共同供奉的却是道教始祖老子和儒学之至成先圣孔子。三教一处，共享烟火，白族在千年历史的演进中，兼容并包、和谐共荣的气度，在一个小小的湖畔渔村中，得到了最为具象的印证。

苍山十八溪之一的阳溪，又名鸡鸣江，穿村而过。这条长年不绝且清澈的溪流灌溉着古生村肥美的土地，也滋养着世世代代虔诚信仰的古生人，也才有了古生村，以及大青树、古戏台、水晶宫、福海寺。它和苍山其余十七条溪流入洱海，也才有了洱海上的渔船和湖畔的古生龙王庙。

溯着美丽透亮的阳溪而上，在古生村的北侧，一座单孔的石拱桥兀然呈现，古朴而又轻灵。这座长三丈、宽近一丈的石拱凤鸣桥，始建于明代，是苍山洱海间所存不多的古桥之一。沿着这座石拱桥，桥上那粗粝的石板，仿佛在叙述着古生前辈曾走过茶马古道，走出苍山洱海间的历史。一座桥，也是古道的一个关节点，作为最为敏感的触角，与民居、寺庙、戏台以及大青树一道，是一个古老村落庞大的身躯不可或缺的重要组成。

这里有古戏台、古寺、古桥，有伴随我们生活的溪流，有养育我们的洱海。一砖一瓦、一水一树都寄托着人们儿时美好的回忆，这就是“乡愁”，魂牵梦绕。